## Poema COVID-1984

La postura en rechazo a la vacuna contra el COVID-19, enfermedad producida por el virus SARS-CoV-2, debe ser entendida como un fenómeno complejo, soportado por una red de discursos, es decir, por conjuntos de ideas sociales, políticas y religiosas que trazan múltiples conexiones entre sí. Esta pieza de poesía electrónica busca presentar al usuario una muestra de lo que ha sido el discurso antivacuna a lo largo de dos años de pandemia a partir de pequeños mensajes que han sido exhibidos a través de pancartas en marchas o protestas en espacios públicos alrededor de Europa y América en contra de medidas sanitarias por parte de los gobiernos, incluida la aplicación de la vacuna. A partir de ello, busca evidenciar los mecanismos de legitimación de este discurso, el cual pretende mostrarse como una manifestación social legítima, para lo cual se sitúa en la misma línea de fenómenos reivindicatorios que se oponen a una opresión histórica, y actúa como uno de ellos (se apropia de sus valores y de su lenguaje), pese a ser un fenómeno antagónico (ni legítimo ni meritorio de una reivindicación), en el otro lado del espectro de las luchas por las causas sociales.

La naturaleza de esta pieza respecto a las otras que conforman Contenido Manipulado es diferente. En este caso no se trabaja literariamente a partir de noticias falsas que han sido verificadas por fact-checkers, sino sobre la base de discursos públicos emitidos en hechos sociales específicos como son las marchas antivacunas. Por lo tanto, esta pieza no sienta sus bases sobre el paradigma de verdad, que, a partir de una verificación de los hechos, puede dar como resultado los valores de verdadero o falso respecto a un enunciado. En este sentido, esta pieza no puede pronunciarse en ese sentido respecto a la materia textual con la que trabaja. Por ello también el proceso de creación es distinto en sus primeros estadios. Es necesario decir aquí que la delimitación geográfica ha tenido como obstáculo las limitaciones del autor, que solo habla inglés y español. Es por ello que incluso en Europa y América haya habido un gran cantidad de mensajes que no ha sido posible recoger. 

La primera etapa consiste en el recojo propiamente de los mensajes antivacunas. Para ello, han sido consultados sitios web de medios de prensa que han cubierto marchas antivacunas o manifestaciones afines (manfiestaciones en contra de medidas sanitarias), específicamente las fotos que ilustran las noticias respecto a estos actos públicos en Europa y América. Lo que este proyecto hace es apropiarse de las fotos en las que son visibles los mensajes de los manifestantes y son legibles para el lector. Con ello se conforma una colección que estará disponible aquí. Para ello, se investiga también al medio de prensa, el cual debe contar una trayectoria reconocida y acreditada. 

Lo segundo es transcribir estos mensajes que se encuentran en el formato de una imagen para poder disponer de ellos. En muchos de los casos, se trata de un proceso doble porque incluye la traducción del inglés al español, ya que se han consultado medios de prensa más allá del ámbito hispanohablante para abarcar una mayor cantidad de mensajes a fin de poder ofrecer al usuario de la pieza un panorama amplio del discurso antivacuna.  

Lo tercero es agrupar estos mensajes bajo criterios temáticos y/o lingüísticos, es decir, generar conjuntos a partir de similitudes de forma o fondo de modo que puedan ser considerados intercambiables unos elementos por otros. Ello debido a que conformarán en el programa strings, cuyos componentes serán permutados de forma aleatoria para ser parte de un poema generado. Cabe anotar que cada vez que el usuario lo desee, se repetirá la operación y el resultado será un poema distinto al anterior, es decir, cada vez que pulse el botón correspondiente, el cual tiene como inscripción "Generar poema".  

# Algunos hallazgos produdidos en el proceso de creación

Resulta interesante de considerar la apropiación que plantea el discurso antivacuna de valores tradicionalmente propios de comunidades en busca de reivindicación social, es decir, de poblaciones históricamente oprimidas. Es decir, los individuos que se oponen a la vacuna contra el COVID despliegan un lenguaje de confrontación contra poderes totalitarios que atentan contra sus derechos fundamentales. Es decir, a nivel macro, el discurso es resultado de la activación de dos procedimientos que es necesario examinar detenidamente.

1. Victimización. La comunidad antivacuna se concibe a partir de sus mensajes como el blanco de un poder mayor que actúa de forma injusta y vulnera sus derechos legítimos. Son víctimas de una "dictadura sanitaria" (este es un extracto de uno de los mensajes recogidos para esta obra). Este poder mayor es por lo general el Estado, como en el mensaje recogido cuyo extracto refiere a un "terrorismo de Estado", o alguno de sus representantes, como en el recolectado "Señor ministro, la imposición del carné de vacuna es discriminación". Son representativos estos dos casos: presentan a una colectividad perjudicada por una actuación terrotista por parte de la entidad gubernamental, que, como tal, no contempla garantías mínimas o un respeto a los derechos humanos, de la misma forma que son excluidos dentro de un sistema de valores socialmente establecido, tratados de forma desigual (discriminados) por su convicción ideológica. En algunos casos, esta victimización se expresa en un amenaza contra su condición de seres humanos; así lo expresa este mensaje: "No soy un experimento de la ciencia".   

2. Insubordinación. Buscan poder autodeterminarse, librarse de un flagelo injusto, de un poder opresor; en ese sentido, ante el "terrorismo de Estado" antes mencionado la respuesta es decir "no" (el mensaje completo es "No al terrorismo de Estado"). Con ello, se expresa en cuanto a contenido y forma una confrontación activa. Esta toma de postura se expresa a través de una afirmación del yo ("Yo le digo no..."), el cual declara enfáticamente una situación de rivalidad. Bajo la lógica que se implanta, ¿quiénes son esos enemigos? Los poderes mayores que intentan vulnerarlos. Uno de ellos, de acuerdo a uno de los  mensajes recolectados, es Bill Gates, asociado en diversas teorías de la conspiración a la creación del virus SARS-CoV-2. Ello se puede apreciar en el mensaje "Dile a Bill Gates que se vaya a vacunar él mismo". 

En el terreno lingüístico resulta relevante atender a cómo se expresa este procedimiento de insubordinación. De acuerdo con lo recolectado, se puede encontrar el uso del modo imperativo en los verbos encontrados, como en "Salva tu vida, no te vacunes"; ello es interesante porque bajo esta forma verbal se hace un llamado a un público potencial, un llamado a la acción. Es decir, se formula una apelación, se busca en el receptor de ese mensaje una reacción específica; no se trata solo de informar, sino de incitar, provocar comportamientos.

Una vez planteado esto, es necesario apuntar que estos discursos específicos de la colectividad antivacuna se enmarcan dentro de géneros discursivos que es posible identificar porque en sí mismos han generado una tradición que es posible rastrear históricamente. Es decir, estos mensajes recolectados se alimentan de distintas fuentes, las cuales deben ser, a su vez, examinadas. Estas son de cuatro tipos y trazan también distintas conexiones entre sí.

1. Las teorías de la conspiración: Una teoría de la conspiración es un enunciado postulado como verdadero que se aparta de la interpretación convencional de la realidad a partir de inferir en los hechos (o en la falta de hechos) una manipulación por parte de grupos de poder que buscan aprovechar una circunstancia que involucra a una gran colectividad, operación que queda desconocida a la comunidad afectada debido a operaciones de ocultamiento; es decir, en los hechos se interpreta un oculto concierto de acciones por parte de partes interesadas. Una de estas teorías sostiene que el fundador de Microsoft es el creador del virus SARS-CoV-2. 
2. El negacionismo: Este es un marco interpretativo de los hechos que, al igual que las teorías de la conspiración, se aparta de la interpretación aceptada socialmente. Sin embargo, es de carácter unívoco ya que, como su nombre lo indica, niega lo que consideran la 'versión oficial' de lo sucedido. Es así que el negacionismo plantea que la pandemia es una estafa o que el virus del SARS-CoV-2 no existe. Ese es el punto de partida para sus razonamientos. 
3. El discurso religioso fundamentalista: Un ejemplo de este es el mensaje recogido "Jesús es mi vacuna", en el que se traza una oposición entre lo que podría ser una defensa al organismo de raigambre celestial frente a la protección que resulta del artefacto científico que representan las vacunas. Se trata de una versión aplicada al contexto de la pandemia de la oposición religión/ciencia. En esta opera una visión dicotómica, en la que no es posible ningún punto de encuentro entre los polos enfrentados. 
4. La medicina milagrosa: En mensajes como "la hidroxicloroquina funciona", se postula una cura alternativa a la medicina convencional; ello sirve como punto de partida para su rechazo a la vacuna contra el COVID-19. Estos tratamientos que son presentados como curas han sido de plano descartados en pruebas científicas, que han examinado su eficiencia frente al nuevo coronavirus. La lógica que se construye es que no es necesario vacunarse porque un tratamiento como la hidroxicloroquina (de eficiencia descartada por la comunididad científica) funciona.  

De este modo, el poema electrónico COVID-1984 busca explorar la multiplicidad del discurso antivacuna y, con ello, sus encadenamientos y contradicciones (no es posible ser adepto de la medicina milagrosa y a la vez negacionista), a pesar de las cuales se plantea como un discurso coherente. Es así que un entramado como el descrito es posible de ser expresado en mensajes como este: "Despierta: la pandemia es un engaño y la vacuna, veneno", que hace un llamado al inconformismo (procedimiento de insubordinación) al postular como una estafa a la pandemia (negacionismo como fuente, en su versión de manipulación mediática) y a la vacuna como veneno (una teoría de la conspiración como fuente, en su versión de aniquilación de la población por medio del instrumento médico).

De ese modo, se construye una narrativa a partir de apropiarse de valores propios de luchas reinvidicativas como el antiracismo, el feminismo, etc. Es decir, el discurso antivacunas fagocita discursos de causas sociales legítimas. El fin, entonces, de esta obra no es solo recoger estos pequeños discursos, sino que busca que el usuario pueda acceder a textos literarios (poemas) en los cuales estos discursos interactúan entre sí. El programa informático básicamente combina aleatoriamente los mensajes recogidos para crear cada vez un poema nuevo. Se busca, con ello, mostrar al usuario cómo los discursos específicos de los manifestantes (microdiscursos) conforman el discurso antivacuna (macrodiscurso). Es así que se ha buscado presentar los microdiscursos interactuando entre sí en los poemas (cada composición es un tejido que genera conexiones semánticas diversas -un texto- a partir de distintos microdiscrusos) para que el usuario de la pieza pueda reconstruir intelectualmente el macrodiscurso (múltiple, diverso en sus fuentes y contradictorio).     

Es también intención de este poema presentar el discurso no desde el anonimato, sino desde un yo. Ello se expresa en el primer verso de todos los poemas, el cual reza: "Yo le digo no...". Ello porque, en el acto público de la protesta, a partir de su pancarta, el individuo sienta una postura (se sitúa en una posición respecto de un tema en discusión), y mediante esos textos, en los cuales no se puede escapar a un tono ni a una selección de palabras -que son categorías socialmente codificadas-, construye una voz.  

Una segunda razón para optar por este comienzo en los poemas es el objetivo de graficar que todos los microdiscursos que conforman el macrodiscurso son creencias atadas a un yo, que son parte de la identidad de alguien. Es decir, no solo son discursos que son emitidos de la boca para afuera, sino que son discursos arraigados en la historia particular de los sujetos y, por lo tanto, constitutivos de su yo.
