
# Replier bot 3: Ricardo Caeiro

Como lo ha comentado McIntyre en su libro "Posverdad", Donald Trump a lo largo de su campaña a las elecciones presidenciales de 2016 comenzó a llamar "fake news" a cualquier reporte noticioso que no le fuera beneficioso, e incluso llegó a decir que la gente de la prensa estaba entre la más deshonesta del planeta (2020, 105). En tales ocasiones, no se refería a todos los periodistas de todas las cadenas o diarios, solo a los que publicaban algo que no fuera de su agrado. Ello se puede comprender mejor si se toma en cuenta lo que comenta Jennifer Lackey en su artículo "Echo chambers, fake news and social epistemology": según algunos reportes, debido a que una vez Melania Trump fuera captada viendo el canal de noticias CNN en el avión presidencial, Trump, ya como mandatario, estableció como procedimiento estándar que todas las pantallas del Air Force One estuvieran sintonizando el canal Fox. Con ello, Trump se exponía deliberadamente a un solo canal de noticias, el cual se sitúa en el mismo lado del espectro político que él y que presenta una visión de los hechos públicos que le es afín. Dicho de otro modo, lo que se informara en Fox habría sido considerado por él 'verdadero' y cualquier reporte distinto a ello, 'fake news'. En estas dos dinámicas se inspira este repliet bot. 

# El peso epistémico de lo falso y los procesos de verificación

Lo primero a apuntar respecto a este replier bot es que permite agregar una dimensión más de sentido respecto al proyecto. Este responderá a los textos producidos tanto por el Generador de Teorías de Conspiración como el Generador de Recetas de Curas Milagrosas, a los cuales sumará un comentario generado algorítimicamente. Vale llamar la atención que en el léxico de este replier bot ocupa un lugar central el término "fake news" (u otras versiones como 'fake' o 'falso'). Ello resulta significativo porque este es un proyecto sobre las noticias falsas que son creadas y distribuidas en el espacio público, y que una entidad ha calificado como falsas. En el caso de este proyecto, se trata de los fact checkers reunidos en la iniciativa Latam Chequea. Estos fact checkers siguen determinados procedimientos que son parte de una metodología para realizar un chequeo. Como ejemplo, se podría consultar el documento "Pistas para chequear. Cómo hacer periodismo de verifciación de datos", del fact checker Colombia Check ( https://consejoderedaccion.org/webs/documentos/PistasParaChequear_web_VF.pdf ). Como parte de la metodología de esta organización específica, se plantea en este documento que, una vez elegido una afirmación dentro del ámbito público (paso 1), se procede a consultar a la fuente de la afirmación para conocer si esta ha sido sacada de contexto o citada erróneamente (paso 2). Lo segundo es confrontar la información de la frase con fuentes oficiales y confiables (paso 3), lo que implica, por ejemplo, consultar fuentes gubernamentales que produzcan informes periódicos reportes periódicos, como las cifras del DANE, considerando que son dados de buena fe, aunque se evalúa si hubiera alguna sospecha de su veracidad. Posteriormente, consultan fuentes zlternativas y expertas.

Con todo ello, se busca sopesar el trabajo de los fact checkers en establecer y seguir determinados procedimientos para calificar una afirmación sostenida en el ámbito público. Esta metología tiene sus límites, que también están expuestos en el citado documento. En contraste, la calificación de Trump no sigue una metodología estricta con aspiraciones científicas, no se conocen sus criterios o en todo caso se aplica uno solo criterio: que la información ofrecida sea de su agrado. Ejerce la calificación de falso sobre una información sin evaluarla siguiendo procedimientos de verificación. Simplemente dictamina que son fake news, lo cual hace de esta una manifestación posverdadera porque el sustento es su propia palabra, sin importar los hechos sucedidos. 'Es falso porque digo que es falso' y, es más, 'digo que es falso porque no se ajusta a mi sistema de creencias', lo cual es una característica respecto al fenómeno de la desinformación que epxlora el siguiente apartado.

Vale la pena llamar antes la atención sobre el hecho de que el calificativo 'falso' tiene un peso epistémico considerable. Es un dictamen de la condición de verdad de un enunciado, el cual afecta su condición de credibilidad. Calificar una afirmación como falsa no es solo considerarla apartada de los hechos (apartada de la verdad), sino es apartarla de los sujetos. Es algo que no debe ser creído por nadie. En ese sentido, tal calificación tiene el poder de marginar a un enunciado dentro del ámbito social; es un calificativo que tiene  impacto social. Y es posible instrumentalizar el uso de ese calificativo. Si se busca desacreditar algo, se le coloca la etiqueta de falso. Con ello se staría haciendo un uso ilegítimo de ese calificativo, y eso es lo que sucede en el caso de Trump respecto a los otros medios que no son Fox. Y emulando esa lógica, es lo que sucede con este bot, que considera a los textos producidos por los generadores como verdaderos, y todo lo demás como falso.  

# Cámaras de resonancia y reforzamiento de las creencias

Se ha mencionado en la documentación del replier bot Bernardo de Campos el artículo de Santiago Restrepo "Antivacunas: lo que he aprendido al debatir ellos" para caracterizar a un sujeto antivacunas de pensamiento religioso. Cabe aquí valerse de otra de sus impresiones recogidas de su experiencia con este grupo. Restrepo comenta que un argumento que han sostenido los no vacunados al debatir con ellos es el de restar credibilidad a los fact checkers llamándolos 'medios de izquierda' o ' prensa liberal',  los cuales incluso han censurado a especialistas miembros de Médicos Médicos por la Verdad, de los que cuales nunca recogen su opinión en sus verificaciones para ofrecer al lector perspectivas alternativas sobre lo que está pasando (2021). Lo relatado por Restrepo se relaciona con los dos eventos relacionados con Trump antes nombrados. En primer lugar, Trump califica de fake news aquello que no proviene de Fox, que tiene una línea informativa conservadora, de este modo, los medios que tienen con otra orientación política mienten. Ello da cuenta de un compromismo identitario con una fuente de información. Trump, como conservador, se identifica con un medio conservador. Es decir, no es independiente de él, no lo cuestiona, no lo pone en entredicho, sino que acepta como verdadero lo que ahí se publique. 

En segundo lugar, no se encuentran en discusión los hechos reportados por las noticias, sino que, de plano, se califican como falsos porque provienen de una fuente con determinada orientación política. Lo que se califican son los medios, no los reportes, y existe un dictamen automático frente a medios que no son conservadores, en el caso de Trump: mienten. Ello, según Restrepo, también sucede dentro de la comunidad antivacuna: los fact checkers, que son considerados de una línea política de izquierda, mienten. También existe un juicio automático de la fuente. Existe en estos casos referidos un alto compromiso respecto a determinado un posicionamiento político. Bajo esa lógica, es inaceptable poder admitir cierta aspiración de verdad de un enunciado que provenga de otro sujeto/medio en el frente opuesto del espectro político. Para desentrañar este razonamiento cabe, por un lado, dar cuenta de que se desvía la discusión de un específico reporte hacia el medio de comunicación. Lo que está en juego no son los hechos, sino las fuentes, lo cual constituye una falacia (la falacia ad hominem) y es una deformación de la discusión. Por otro lado, se alimenta de prejuicios, de ideas preconcebidas sobre cómo es el adversario político, con lo cual se impide una visión de los hechos que aspire a ser objetiva. Ello da cuenta de una elevada polarización política, la cual hace imposible un intercambio o la construcción de puntos de encuentro entre dos actores públicos; en cambio, lo que existe son frontales enfentamientos, y descalificación. 

# Cámaras de resonancia y apoyarse en lo no confiable

Lackey, en el artículo mencionado, afirma que lo que hace Trump al establecer el protocolo de que los televisores sintonizen Fox es crear una cámara de resonancia. 
En ese sentido, la autora plantea que las cámaras de resonancia comprometen la independencia de los que están inmersos en ella, pero que no necesariamente representan un gran problema epistemológico por sí mismas. El problema reside en que los ususarios se apoyen en fuentes que no son confiables. 

Como se ha comentado antes, este bot responderá a los textos de los generadores, los cuales son textos ficticios que emulan a las noticias falsas del mundo real. En ese sentido, estos generadores funcionan como las fuentes de información de este replier bot.

Lo que sucede es que, de acuerdo con Lackey, de repetirse esto por un gran número de personas, por ejemplo 1000, se genera un mayor valor epistémico para un enunciado. Esta es la dinámica que se busca evidenciar aquí. Primero, que lo dicho por los generadores es verdad y que lo que dicen los fact checkers (o la 'prensa liberal' o los 'medios de izquierda') es falso. Con ello se busca demostrar un compromiso identitario con la fuente, en este caso los generadores, y adicionar valor epistémico para un posible lector de este comentario del replier bot, a la vez que se descalifica lo que plantean los fact checkers, los cuales habrían calificado los enunciados de los generadores como falsos. (De hecho, como se apunta en la documentación del Generador de Teorías de Conspiración y del Generador de Recetas Milagoras, el procedimiento de estos es la expansión de las noticias que los fact checkers han considerado como falsas; es decir, donde aparece el nombre 'Bill Gates', este se reemplaza por otro de los empresarios con mayor capital monetario del mundo). Con todo lo dicho, esta pieza busca emular una dinámica de validación de una fuene evidentamente generadora de noticias falsas.     

# Reflexión final 

Este bot busca dar cuenta de cómo actúa el posicionamiento político como un sesgo frente a determinada información. Y de cómo una confrontación política genera consecuencias sobre el conocimiento de un hecho específico. Dicho de otro modo, cómo un sesgo ideológico se convierte en un sesgo informativo. Sin embargo, se busca ir más allá de ello y, en línea con el razonamiento antivacuna y/o negacionista, plantear como fuente un generador de noticias falsas. 
Utiliza signos identitarios de los negacionistas de la pandemia, como "coronatimo" o "pandemia" o "estamos despiertos".
