# Replier bot 1: Bernardo de Campos

Se ha comentado anteriormente que los replier bots expanden la narrativa que crean los generadores. Este bot específico se encargará de retuitear con comentario los textos del Generador de Teorías de Conspiración para crear interacciones entre el discurso religioso y el discurso conspirativo en una suerte de razonamiento integrado. Como se ha comentado en el texto "Replier bots", que presenta estas piezas literarias que funcionan en Twitter, se busca que estas identidades digitales tengan características propias. A esta se le ha agregado un foto aleatoria de This Person Doesn't Exist y el nombre de Bernardo de Campos siguiendo la remezcla de nombres de los heterónimos de Fernando Pessoa; en este caso se ha tomado el nombre Bernardo del heterónimo Bernardo Soares y el apellido De Campos de aquel que se llama Álvaro de Campos. No obstante, este proceso de caracterización va más allá del nombre. Los bots son identidades digitales, entidades autoriales ficcionales que hablan desde un lugar de enunciación específico y que cuentan con un perfil en la red social Twitter. Como parte de la exteriorización de aquella identidad, publican mensajes que manifiestan su posicionamiento frente a determinados temas en tuits. 

# Rechazo a las vacunas y credo católico durante la pandemia

En el artículo "Antivacunas: lo que he aprendido al debatir con ellos" (https://fundaciongabo.org/es/etica-periodistica/blogs/antivacunas-lo-que-he-aprendido-al-debatir-con-ellos), publicado en la web de la Fundación Gabo, el periodista Hernán Restrepo comparte observaciones acerca de lo que ha sido su interacción con colectivos e inviduos antivacunas, y da cuenta de que estos conforman un grupo heterogéneo. En ese sentido, a partir de su experiencia, él ha identificado tres tipos de individuos antivacunas, que son el sobreinformado, el libertario y el religioso. En esta ocasión cabe ocuparse del religioso.

Dado que existen distintos tipos de colectividades antivacunas, cabe resaltar que esta pieza busca explorar el discurso antivacunas en su versión religiosa, no el discurso religioso en sí. No tendría por qué haber un relación directa o necesaria entre la práctica religiosa y la postura en contra de las vacunas. Sin embargo, cabe tomar en cuenta que tales sistemas de creencias interactúan en la realidad. El papa Franscico, en un intervención al recibir al Consorcio Internacional de Medios de Comunicación Católicos, Catholic Factchecking, el 9 de febrero de 2022, expresó su preocupación por la desinformación entre la comunidad católica (https://fundaciongabo.org/es/etica-periodistica/noticias/papa-francisco-preocupado-por-la-desinformacion-sobre-vacunas-entre). Del mismo modo, en setiembre de 2021, Francisco manfiestó sentirse desconcertado por la cantidad de personas en la Iglesia que se han negado a vacunarse; "incluso en el Colegio Cardenalicio hay algunos negacionistas de las vacunas", dijo en relación a una autoridad religiosa que no fue vacunada y fue hospitalizada tras un cuadro severo de coronavirus (https://cnnespanol.cnn.com/2021/09/15/papa-desconcertado-vacunacion-reuters/). Por todo ello, esta obra se refiere a este conjunto de ideas como el discurso antivacunas en su versión religiosa y no el discurso religioso antivacunas, porque entiende que la comunidad católica es heterogénea y no habría una relación necesaria entre un sistema de creencias y otro. Además, interesa a este proyecto estudiar específicamente como fenómeno social el rechazo a las vacunas, el cual es un discurso proteico que en alguna de sus vertienetes se interrelaciona con el discurso religioso, pero no se agota en ella.   

# Interacción del discurso antivacunas religioso y las teorías conspirativas

Se apuntó en el texto "Replier bots" que para la elaboración de estos se tendría en cuenta un área de interés, un tono de comunicación y un registro lingüístico específicos. Respecto al primer aspecto indicado, este bot simula la identidad de una persona con un discurso antivacunas de corte religioso. Bernardo de Campos se define como católico y se opone a las vacunas. Como tal, justifica su decisión con versículos de la Biblia, los cuales relaciona con la situación actual de la pandemia del nuevo coronavirus. De ese modo, relaciona algún pasaje del Apocalipsis con la imposición de la vacunación contra el nuevo coronavirus emprendida por distintos gobiernos a lo largo del planeta. Por ejemplo, un posible mensaje que tuitearía es "¿qué dice la Biblia sobre la vacuna? Apocalipsis 13, 16: 'E hizo que a todos, pequeños y grandes, ricos y pobres, libres y siervos, se les imprimiese una marca en la mano derecha y en la frente'". Como tal, su razonamiento relaciona elementos de naturaleza heterogénea: la vacunación contra un virus que no existía hace un par de años y un texto clásico de la Biblia, escrito hace alrededor de 2000 años. Para ello, lo que hace es interpretar el evento coyuntural a partir del marco de referencia que propone el texto bíblico. En ese sentido, si la Biblia habla de una marca que se imprime a todos en el pasaje del Apocalipsis, esta identidad digital asocia ese pasaje de la narración con la vacunación universal contra el COVID-19. 

Con todo ello, esta identidad digital es un lector e intérprete intensivo de la Biblia, pero esta lectura llega a ser exaltada y ferviente a tal punto que no admite algún otro marco de referencia; está cerrada en sí misma. En otras palabras, interpretar los eventos actuales a partir del texto religioso no lo conduce necesariamente a su postura antivacunas, pero esta lectura cerrada que no admite la especificidad del contexto, sí. Interpreta a la luz de la Biblia un evento tan inédito en términos históricos como la vacunación universal contra un virus nuevo. Y a la vez se trata de un fenómeno tan complejo, el cual reduce resaltando su carácter universal sin sopesar debidamente su aporte médico. Cabe decir, entonces, que es este posicionamiento frente a las vacunas el que interactúa con el discurso acientífico, político-partidista y reduccionista del funcionamiento de la sociedad que se encuentra en los textos del Generador de Teorías de la Conspiración. En ese sentido esta pieza, como parte del proyecto Contenido Manipulado, cuyo objetivo es imitar las dinámicas de producción y distribución de la desinformación, busca emular el entrecruzamiento entre el sujeto consumidor/distribuidor, con sus distintos posicionamientos ideológicos, marcos de referencia y luegares de enunciación, y los discursos existentes en el ámbito social.  

# Validación de las fake news y creación de cámaras de resonancia

Cabe decir también que, en el plano de comunicativo, esta interacción entre este replier bot y el generador genera una validación del discurso del segundo. Uno de los posibles tuits de este bot dice: "¡Es cierto! Además, yo, como cristiano, le digo NO a la vacuna. Cuando empiezas a cambiar la genética de una persona, te metes en terreno espiritual y terreno peligroso". Observando este mensaje, el discurso del generador es considerado cierto por un usuario de Twitter, Bernardo de Campos; entonces, no solo se otorga mayor visibilidad a este discurso, sino que le otorga mayor condición de verdad debido a que no solo se trata del mensaje de un usuario anónimo sino de la publicación de un usuario con nombre y apellido, y foto de perfil. Tal discurso es más creíble ahora porque también lo dice Bernardo de Campos.  

Del mismo modo, el razonamiento que esta persona traza puede ser adoptado por un gran número de usuarios de la red social. Si ello sucediera, cabe la posibilidad de posicionar uno de los temas de conversación posibles (por ejemplo, que cambiar vacunarse es cambiar la genética de una persona y que eso es terreno peligroso) por encima de otros que están siendo discutidos en un determinado momento; podría generar una tendencia, un tópico del cual habla un gran número de usuarios de la red social. Ello genera mayor visibilidad y el tema puede ser acogido por algún usuario con el mismo marco de referencia que De Campos. De suceder ello, se podría gestar lo que se denomina una cámara de resonancia: los usuarios antivacunas de credo católico tomarían tal tema de discusión e interactuarían entre ellos mismos y en contra de aquellos que expresen una postura contraria, lo que traería como consecuencia un reforzamiento de su sistema de creencias al conformarse -a partir de las interacciones- un grupo cohesionado que valida positivamente la versión de un tema. Eso es una cámara de resonancia, un entorno cerrado dentro de la misma red social donde un discurso se retroalimenta y crea un efecto de verdad. Es decir, a partir de un gran número de interacciones consecuentes con un sistema de creencias, un discurso adquiere una mayor condición de verdad. 

Ello es posible debido a que la red social no puede eliminar este tipo de mensajes. Cabe anotar aquí que Twitter, y también Facebook e Instagram, ha emprendido una iniciativa de etiquetado de ciertas publicaciones como cuestionables o no veraces, lo cual resulta un esfuerzo positivo; sin embargo, ello no ha impedido que la desinformación se siga expandiendo, incluso habiéndose implementado estas medidas. Al mismo tiempo, como lo plantea Eli Pariser en "The Filter Bubble. What The Internet is Hiding From You", los algoritmos de estas tecnologías predicen el comportamiento futuro de los usuarios a partir de su comportamiento anterior, con lo cual si alguien tuviera una tendencia a consumir determinado discurso, podrá encontrar en el entorno de las redes contenido acorde a su marco de referencia. 

Es así que este bot busca emular una identidad digital que, como muchas otras posibles, potencialmente en sus interacciones podría generar, a partir de sus interacciones, que determinados mensajes adquieren un efecto de verdad. En este caso específico, si se generara tal dinámica, podría llegar a posicionar los mensajes del generador como verdaderos para otros usuarios con un marco de referencia compartido. Ello debido a las condiciones técnicas mismas de entorno de la red social, de la personalización en el acto de servir contenidos para un determinado usuario, lo cual tiene un impacto relevante en la construcción social de verdades particulares que calzan muy bien con determinados sistemas de creencias, más allá de lo objetivamente comprobable y de lo que, en nuestro caso, los fact-checkers clasifican como falso.   

# Identidad autorial

En cuanto a tono de comunicación, el de Bernardo de Campos es de frontal oposición. Considera a los textos del Generador de Teorías de Conspiración como portadores de verdad. "¡Por fin sale a la luz la verdad!" es una posibilidad, entre otras del mismo tipo, con que comienzan sus tuits. Aquí lo que dicen las teorías de la conspiración es proclamado como informaciones ocultas que emergen a la luz pública. Así lo propone otra posible inicio de sus tuits: "¡Ahora ya se revelan los secretos!". Cabe comentar aquí, por sus signos de exclamación, que escribe con una indignación por momentos cercana al enfurecimiento al considerar que lo quieren engañar al encontrar en circulación contraria a sus creencias. Dice otro de estos comienzos "¡Nos habían engañado por tanto tiempo!". Exaltación y confrontación son los dos componentes claves de su tono de comunicación.

Además, utiliza un léxico científico, como en la posible frase "las 'vacunas' Pfizer, Moderna y J&J son terapias transgénicas"; sin embargo, no lo ultiza bajo una lógica científica. En ello es posible identificar un recurso discursivo existente en las dinámicas de la desinformación que se ha especificado en los objetivos de este proyecto -LINK-: el uso del lenguaje científico o especializado como recurso de construcción de autoridad, pese a que lo descrito a partir de este sea inexacto o manifiestamente infundado.

# Reflexión final

Esta pieza busca evidenciar para el usuario de Contenido Manipulado el entrecruzamiento entre el razonamiento distópico y el razonamiento antivacuna de corte religioso. Bajo esta dinámica el primero alimenta al segundo, es su punto de partida para emitir un mensaje; sin embargo, como las teorías de conspiración son procesadas desde un sistema de creencias que las acepta como verdaderas, los mensajes que produce el bot terminan validando y amplificando dichas teorías. Dicho de otra manera, esta pieza busca emular la interacción entre dos esferas discursivas que encuentran puntos en común, y que terminan reforzándose una a la otra. 

Del mismo modo, a partir de ello, esta pieza busca dar cuenta de la relación constitutiva entre sujeto y discurso: cómo uno se apropia del otro y lo termina moldeando en el proceso en un dinámica de retroalimentación, es decir, cómo los sujetos conforman discursos y cómo los discursos conforman sujetos. Aquí el ámbito del sujeto está representado por la identidad ficcional de Bernardo de Campos. De ese modo, el discurso se encarna en una individualidad concreta y se ensambla en los razonamientos que esta desarrolla desde su lugar de enunciación particular. 

Por último, en la línea del proyecto de los replier bots, con el desarrollo de esta identidad específica se busca impulsar una conciencia crítica respecto a la tecnología de 'responder' disponible en el entorno de redes sociales como Twitter, la cual ha sido utilizada de forma maliciosa por bots que han esparcido desinformación durante dos años de pandemia. Esta obra busca convocar tal conciencia crítica de esta tecnología a partir de su uso en un simulacro de interacción entre un usuario con una postura antivacunas de corte religioso y las teorías de la conspiración. Tal comportamiento, de ser adoptado por una gran colectividad, puede tener consecuencias en alterar la percepción de un discuso manifiestamente falso, el cual comenzará a adquirir un efecto de verdad al circular dentro del entorno cerrado de las cámaras de resonancia. Con ello, esta tecnología potencialmente puede contribuir a alterar la codificiación colectiva de un hecho social determinado, independientemente de su declarada condición de falsedad más allá del entorno online.
