El artista conceptual Douglas Huebler, en 1969, escribió: “El mundo está lleno de objetos más o menos interesantes; no quiero añadir más” (como se cita en Goldsmith, 21).
Esta es la premisa que guía el presente proyecto de literatura electrónicas , que tiene dos piezas digitales fundamentales: un bot que realiza permutaciones para combinar texto preexistente -noticias falsas difundidas sobre el coronavirus- y un hipertexto que se propone como una navegación por noticias falsas del mismo tipo.
En cuanto al bot, busca explorar la potencialidad de la lengua a partir de la aplicación de operaciones combinatorias a distintos textos en el marco de la tradición de la poesía combinatoria. En esa línea, esta pieza de poesía electrónica como tal no busca generar un texto, sino distintas posibilidades de textos a partir de la aplicación de procedimientos informáticos. Ello tiene como finalidad mostrar que estas noticias están compuestas de palabras que pueden ser manipuladas creativamente. Del mismo modo, el trasfondo del proyecto se enlaza con una reflexión ético-política respecto a la información maliciosa. Al reenmarcar las noticias falsas como poesía, se abre la posibilidad de analizar la configuración de su mensaje sin sus consecuencias inmediatas. Es decir, hace posible desplegar un análisis literario que incida sobre sus componentes constitutivos. Ello se complementa con una reflexión estética al reenmarcar textos no canónicos como poesía y al redirigirlos desde, tomando la clasificación de Jakobson sobre las funciones del lenguaje, su función informativa (en este caso maliciosa) hacia una función poética. De ese modo, se vale de su impacto comunicativo para, al transponer los textos, generar un efecto estético.
Asimismo, la propuesta combinatoria del bot busca generar una reflexión sobre la situación específica de Hispanoamérica al centralizar y movilizar textos que son producto de su contexto político, cultural, social y económico particular. Es decir, el presente proyecto parte de la concepción de que las noticias falsas, si bien constituyen un contenido malicioso dentro de la esfera de la web, son un reflejo de una realidad geopolítica que las hace posibles, las configura y las disemina. Como tales, los llamados bulos son considerados textos representativos de la condición actual de la región. Ello en múltiples niveles. Por ejemplo, dado el abandono del Estado dentro de ciertas regiones de cada uno de los países América Latina, al que se suma la inmensa brecha digital existente en estas y más aún la baja alfabetización digital que se ofrece en los centros educativos de los lugares más apartados de las urbes, para una persona podría ser más real que algunos remedios puedan curar el COVID que el hecho de que el Estado ausente llegue a aquella zona alejada para vacunarlos. Es decir, la configuración de lo que consideramos real e irreal está permeada por factores sociales, económicos y políticos. Es en esta tensión entre lo real y lo irreal -configurados socialmente- en América Latina donde adquiere gran significado el trabajo artístico con noticias falsas. 
Adicionalmente a esto, dentro de la esfera del lector cabe la pregunta acerca de si las noticias falsas pueden ser leídas ‘de otro modo’. En ese sentido, se podría invocar la idea que propone Jorge Luis Borges respecto a esta autonomía del lector para decidir el género de lo que lee, es decir, del lector como constructor de lo que lee. En particular, propuso que la teología se puede leer como una rama de la literatura fantástica (Borges) –es decir, como si fuera literatura, aunque no lo sea. Recogiendo esa lógica, las noticias falsas se pueden leer como textos de ficción -aunque no lo son-, que describen irrealidades.

Selective Remix, escritura no creativa y poesía combinatoria

Como plantea Eduardo Navas en su texto “Machine Learning and Remix: Self-training Selectivity in Digital Art Practice”, seleccionar es parte de todo proceso creativo: “Selectivity emerged as a defining factor in art practice, enabling it to differentiate itself from other expressive forms, to become an autonomous discipline” (193). Es así que la selección de textualidades es un procedimiento central en este proyecto. Operativamente Navas la define así: “making decisions to include and/or omit and/or modify units of communication” (193). Con ello, el proyecto recoge alrededor de 50 noticias falsas de tres páginas de fact-checkers dentro del ámbito hispanoamericano: Colombia Check, La Silla Vacía (Detector de Mentiras) y OjoBiónico (del portal OjoPúblico).
Para disponer de estos textos para nuestro proyecto, se trazaron algunos criterios de selección. En primer lugar, ya que la pandemia cubre casi un año y medio de tiempo cronológico, se privilegian para la selección textos que mantengan cierto carácter actual, aquellos que el tiempo no ha mostrado como obviamente falsos; por ejemplo, la declaración del candidato al Parlamento Andino peruano Juan Carlos Ramírez de que "en Estados Unidos se están vendiendo las vacunas en las farmacias" pudo haber tenido un gran impacto y/o difusión durante un periodo, pero no más; del mismo modo, se privilegian noticias más de carácter regional hispanoamericano que propiamente nacionales, es decir, que puedan ser entendidas más allá del ámbito específico de un país. Asimismo, se privilegian noticias falsas centradas en la enfermedad y su desarrollo e impacto (no en cuestiones logísticas y de dinero).
En segundo lugar, se realizó un proceso de edición de textos de las noticias falsas, ya que las informaciones falsas que verifican los fact checkers pueden difundirse por videos, imágenes o publicaciones en alguna red social o servicio de mensajería, con lo cual se extienden más allá de lo que sería el rango de un verso largo en un poema; entonces se simplificó su gramática tratando de que no se pierda su carácter de elocución espontánea (se busca respetar la persona y el modo del verbo), lo cual suma riqueza lingüística al proyecto ya que las publicaciones de los fact-checkers hacen uso principalmente del modo indicativo.

Base de datos, bot y crítica al consumo de fake news

Con todo ello, se crea una base de datos para alimentar el bot. El corpus de 50 noticias falsas se clasificó en tres grupos bajo los nombres “conspiraciones sobre el origen”, “remedios bizarros” y “vacunas”. El trabajo del bot es generar poesía combinatoria tomando  un texto de cada grupo bajo la siguiente gramática:
 
"origin": ["Y es que #pandemia# \nMira, #remediosbizarros# \nY #vacunas#"]

En esta, #pandemia corresponde a “conspiraciones sobre el origen”. Considerando que los poemas están compuestos por tres versos, se calcula que el bot puede producir 50x50x50 (125 000) poemas. 
Por su parte, para la narrativa hipertextual en Twine, se armó una arquitectura que proponga múltiples dimensiones textuales y digitales: no solo se trata de la configuración de una narrativa, sino que se dispone una estructura en abismo que muestre también las herramientas de creación involucradas, la pantalla del ordenador del autor y una grabación misma del autor en video dentro de la pieza. En ese sentido, se busca problematizar la navegación en portales o plataformas que publican noticias falsas develando lo que existe detrás de un texto digital. 

La obra fundamentalmente funciona con videos insertados dentro del hipertexto, los cuales previamente han sido subidos al canal de YouTube del autor. Se trata de piezas que buscan transmitir no solo la noticia falsa, sino que son una puesta en escena de algún aspecto que transmiten estas noticias falsas; por ejemplo, en una de ellas se tratará de transmitir con fondos o animaciones texturas de lo que sería la reproducción de un ser vivo a nivel molecular (como si estuviera siendo visto por un microscopio) o también podría incluirse alguna animación con líneas que emulen la transmisión de energía eléctrica para la noticia falsa “las vacunas son nanobots”. 

Estas animaciones se logran con el programa de edición de video Resolume Arena, que es utilizado por videoartistas o VJ’s para sus instalaciones/presentaciones. Este permite, como se había dicho, darle una dimensión performativa al texto, lo cual es una característica propia del texto digital: este no está fijo, como en el libro impreso, sino que es dinámico, y en esa performatividad se pueden sumar distintos niveles de significación. Es así que para esta obra algunos de los textos giran en sus ejes X, Y y Z, y/o aparecen/desaparecen. Con ello, se busca dar un carácter plástico a la palabra escrita, buscando que la obra se emparente con las tradiciones de la poesía visual y de la poesía concreta.
Otros elementos más allá de la palabra son la inserción de imágenes (por ejemplo del escritorio del ordenador del autor) para ser animadas o para aplicarles efectos de video, el uso del color (se restringe a colores básicos), todo ello para develar/problematizar la multimodalidad del texto digital.

Otro de los objetivos estéticos de la obra es atentar contra la lectura para llamar la atención sobre lo fácil que es el consumo de información maliciosa, su rápida accesibilidad. Para ello también se sirve de la animación y de los efectos de video, y en la dimensión textual, los mensajes son transcritos en sentido contrario a la lectura occidental: de izquierda a derecha.  
En la misma línea de problematizar la navegación misma de un hipertexto, la obra activa su estructura en abismo para poner en escena que el texto digital tiene detrás distintos componentes más allá de los visibles: el autor programador, la aplicación de programación, un ordenador, etc. Con ello, la obra es autorreferencial en distintos niveles: contiene a la obra misma (se inserta un video de las primeras páginas del hipertexto), al autor (el autor devela su lugar de enunciación como posible elemento significador: se trata de un proyecto de poesía electrónica sobre las noticias falsas de Hispanoamérica desde Hispanoamérica) y de las herramientas de configuración del texto electrónico. 
Además, el hipertexto en Twine busca incentivar la reflexión acerca de la omnipresencia de los bots y su posible uso para crear poesía, con lo cual se remite al bot que se programa para Twitter. Por último, desarrolla una puesta en escena de lo que sería la dimensión que ocupan las noticias falsas en la configuración de la realidad a través de un video de animación 3D.


Goldsmith, Kenneth. (2015). Escritura no creativa. Traducción de Alan Page. Buenos Aires: Editorial Caja Negra.
Fundación Gabo. (2021). El periodismo ante la desinformación.
Navas, Eduardo. (2017). Machine Learning and Remix: Self-training Selectivity in Digital Art Practice .
