# Antecedente de proyecto de Humanidades Digitales: "Degenerativa" de Eugenio Tisselli

El proyecto a desarrollar se enmarca dentro de la línea de investigación/creación del programa de Humanidades Digitales y se concentra en la recopilación, análisis y transformación de noticias falsas que circulan dentro del ámbito hispanoamericano sobre el COVID-19 con el objetivo de crear, a partir de ellas, poesía electrónica dentro de un entorno digital. 
Uno de los productos de este proyecto sería un sitio web y, como proyecto digital, buscará generar en el usuario una interacción significativa que sume a la experiencia estética en el sentido de que el usuario no solo es lector/usuario, sino también coautor de la obra. Del mismo modo, en la etapa actual este proyecto concibe como una de sus herramientas de transformación de su materia prima (las noticias falsas sobre el coronavirus) a la programación. En ese sentido, el proyecto que se ha contemplado como referente es la obra de poesía electrónica Degenerativa (2005) del artista mexicano basado en Barcelona Eugenio Tisselli (1972), programador, escritor artista e investigador, formado en ingeniería informática y artes digitales. Además, Tisselli ha desarrollado proyectos de escritura colaborativa en contextos urbanos y rurales, y -de acuerdo al currículo disponible en la página web que aloja sus proyectos de creación- su investigación actual se enfoca en el desarrollo de un marco teórico y práctico para aplicar tecnologías digitales a la agroecología. Ello -consideramos- es muestra de un compromiso con la realidad más allá de lo digital, de una preocupación por sectores marginados por sistemas offline que se trasladan -y se potencian- al terreno digital. En tal sentido, se considera un gesto simbólico de significación política que el artista-programador dejara de crear literatura electrónica tras cuestionarse por las desigualdades sobre las que se basa el universo digital, en particular la explotación de los minerales en África. Si bien retoma tiempo después su labor creativa, se plantea una forma más amplia de entender la literatura/arte digital desde una perspectiva amplia que involucra su producción material; dice en su texto “Why I have stopped creating e-Lit”: “So I call for a truly trans-disciplinary, cross-sector research on electronic literature: one that also involves a profound understanding of its environmental and economic effects” (2011). En ese sentido, sus textos involucran una reflexión ética-política sobre la cultura digital misma, lo cual también resulta importante de valorar desde nuestro proyecto.
Al ingresar a Degenerativa se encuentra con la afirmación “.una página web que se corrompe lentamente. cada vez que la página es visitada, uno de los caracteres que la componen se destruye o es reemplazado.”, lo que significa que la página se ha ido desintegrando/transformando/corrompiendo con las visitas que ha recibido. A partir de esa lógica, posteriormente la misma página muestra cómo ha ido transformándose el proyecto. Es decir, el proyecto lanzado en 2005 alcanzó su completa degeneración y a lo que podemos acceder actualmente es a la historia de su descomposición. En ese sentido, podríamos afirmar que, una vez alcanzada la obra su culminación estética, lo que aloja la página es la arqueología misma de sus etapas de creación. Es así que, no siendo posible en el momento actual descomponer la obra -participar activamente del evento creativo-, uno puede apreciar distintas etapas de este: entre otras, la página original, el día 60, el día 247 y hasta el 960, día final de composición en el que el texto original ha sido completamente corrompido, por lo cual no es posible ninguna identificación: la página es completamente otra. 
Dentro de la categorización de Leonardo Flores, e-poet, crítico y actual presidente de la Electronic Literature Organization, en su artículo “La literatura electrónica latinoamericana, caribeña y global: generaciones, fases y tradiciones”, esta sería una obra de la segunda generación de literatura electrónica, aquella que surge a partir del origen y popularización de la Web en 1995, trabajos interactivos y multimedia diseñados para su recepción en medios digitales, lo cual incluye obras en HTML, JavaScript, CSS, Director, Flash y otros lenguajes de programación y programas de autoría multimedia (11).
De esta obra interesan algunos discursos que resultan relevantes para nuestro proyecto de creación. El primero de ellos es un discurso sobre la interacción. En primer lugar, es necesario sentar que se trata de una obra que solo podría haber sido producida y operar en el contexto digital. No se trata de literatura digitalizada, sino literatura nacida en y para el entorno digital en línea con lo que es la definición de literatura electrónica de Scott Rettberg: “Works with literary aspects that take advantage of the capabilities and contexts provided by the standard-alone or networked computer” (169). Una vez dicho esto, se involucra al usuario en la descomposición de la obra, el usuario termina siendo un destructor de la misma, lo cual lleva a otro nivel la característica de los medios digitales de ser interactivos; esta interacción es significativa.
El segundo discurso que desarrolla, según nuestra interpretación, es el discurso sobre el lenguaje en tanto que la obra se plantea como la degradación de un texto particular, pero este gesto puede ser entendido también como la destrucción del lenguaje humano (palabras del alfabeto latino, que se usan para comunicarse entre las personas) para dar paso hacia un lenguaje posthumano (los signos que se utilizaron para programar, que se usan para comunicarse con las computadoras). Para Claudia Kozak, más allá de la clasificación por variables que propone por lenguaje (en esta obra, visual y verbal), soporte (tipo de interfaz para ser accedido por computadora), autoría (individual y con recepción colaborativa), conectividad (online), automatismo (generatividad algorítmica), interactividad (sí) y direccionalidad (lineal), las obras de literatura electrónica habilitan modos de ver específicos, en este caso esta obra incluye, como la investigadora misma plantea, una fuerte impronta combinatoria probabilística al presentar a la aleatoriedad como uno de los componentes de la degradación del texto original (225-226).
El tercero identificado es un discurso sobre la lectura, en el sentido de que la obra se hace ilegible, y esa es su culminación estética. En ese sentido, problematiza la lógica de la lectura. Forma parte de la experiencia estética de la obra no solo el texto legible, sino también la imposibilidad de leerlo una vez que se destruye. En este punto, la investigadora argentina Claudia Kozak plantea que debemos tener en cuenta que “mucha literatura digital, aun operando desde estrategias digitales, juega contra los modos habituales en que se naturaliza la lectura digital en la vida cotidiana” (Kozak, 2015, 95). En ese sentido, la obra de Tisselli desnaturaliza uno de los modos de consumo de información digital: hace que su texto no sea accesible. Ello, para un teórico como Philipe Bootz, se ajusta a lo que llama la poética del fracaso, el hacer significativo que un texto que debería ser visible no pueda leerse.
El último discurso que consideramos relevante es el discurso sobre la materialidad de la escritura digital. La obra, a medida que se va realizando, coloca en primer plano el código que la sustenta. El código no queda invisibilizado, como en nuestro consumo digital cotidiano, en el que tenemos que rastrear o utilizar alguna herramienta para acceder al código que sustenta aquello que aparece en nuestra pantalla. La obra de Tisselli se propone de este modo, y este es un gesto estético de gran significado, abrir la caja negra que da sostén al texto original. Con ello, la obra está compuesta tanto de texto plano, como las obras de poesía impresas, como de texto electrónico, el código html que va apareciendo a medida que los usuarios degradan la página. 
Es más, el código corrompido tiene un carácter estético visual, con lo cual no solo tenemos un texto para leer, sino un texto para ver. Cita Kozak en otro estudio que uno de los impulsores de los estudios críticos del código (critical code studies), Mark Marino, señala el carácter estético de la visualidad del código informático, tal como se da en la literatura digital, y lo vincula, aunque solo en parte, con la poesía concreta (Kozak, 2015, 94).
Es la suma de estos cuatro discursos lo que da sentido a una obra compleja, crítica consigo misma, con su producción material y lingüística, y su consumo en un entorno digital. Por esta razón es considerada un referente para nuestro proyecto a desarrollar. Siendo la poesía electrónica “a poetic practice made posible by digital media and technologies” (Flores, 155), esta obra propone un cuestionamiento no solo a nivel temático, sino dentro de su propio lenguaje, el lenguaje digital. La obra de Tisselli, siguiendo esta línea de pensamiento, formula cuestionamientos desde sus procedimientos digitales. Además, Flores en su artículo “Digital Poetry”, a fin de definir este género de la e-lit, cita a Loss Glazier, que en su libro Digital Poetics, dice: “The poem is not some idealized result of thinking. The poet thinks through the poem […] the idea of the digital poem as the process of thinking through this new medium” (Flores, 155). Esta característica que resulta parte fundamental dentro de una obra de poesía electrónica, consideramos, está presente dentro de la obra escogida de Tisselli: el poema se piensa a sí mismo mientras se va descomponiendo. 

   
Bibliografía

Flores, Leonardo. “Digital Poetry” En: Ryan, Marie-Laure,  Lori Emerson y  Benjamin J. Robertson The Johns Hopkins Guide To Digital Media. (2014). 155-161. Baltimore: Johns Hopkins University Press. https://textinart.files.wordpress.com/2018/09/emerson-lori_-robertson-benjamin-j-_-ryan-marie-laure-the-johns-hopkins-guide-to-digital-media-2014-johns-hopkins-university-press.pdf. Consulta: 16 de abril de 2021.
Flores, Leonardo. “La literatura electrónica latinoamericana, caribeña y global: generaciones, fases y tradiciones”. Artelogie 11 (2017): 1-10, https://journals.openedition.org/artelogie/1590.  Consultado el 17 de febrero de 2021.
Kozak, Claudia. “Literatura digital y materialidad. Cómo se lee”. Artnodes: revista de arte, ciencia y tecnología, 15 (2015): 90-98, https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5580600. Consultado el 1 de setiembre de 2021.
Kozak, Claudia. “Poéticas/políticas de la materialidad en la poesía digital latinoamericana”. Perífrasis 10.20 (2019): 71-93, https://www.redalyc.org/jatsRepo/4781/478160319006/index.html. Consultado el 9 de abril de 2021.
Kozak, Claudia. Literatura expandida en el dominio digital. El Taco en la Brea 4.6. (2017): 220- 245, https://www.researchgate.net/publication/321932319_Literatura_expandida_en_el_dominio_digital. Consultado el 16 de mayo de 2021.
Rettberg, Scott. “Electronic Literature” En: Ryan, Marie-Laure,  Lori Emerson y  Benjamin J. Robertson The Johns Hopkins Guide To Digital Media. (2014). 169-174. Baltimore: Johns Hopkins University Press. https://textinart.files.wordpress.com/2018/09/emerson-lori_-robertson-benjamin-j-_-ryan-marie-laure-the-johns-hopkins-guide-to-digital-media-2014-johns-hopkins-university-press.pdf. Consulta: 16 de agosto de 2021.
Tisselli, Eugenio. “Degenerativa”. 2005. http://motorhueso.net/degenerativa/. Consultado el 30 de agosto de 2021. 
Tisselli, Eugenio. “Why I have stopped creating e-lit”. Noviembre 25, 2011. https://netartery.vispo.com/?p=1211. Consultado el 1 de setiembre de 2021. 
