Ello lo interpretamos a partir de las ideas de Luckmann y Berger en La construcción social de la realidad. Las creencias de la gente determinan lo que es real o irreal, y estas creencias le dan al escritor un sistema de referencias donde él puede presentar la realidad en su texto. 

/OJO/
Para conclusión de tesis
Pese a que esta no es una tesis adscrita al campo de la Sociología, existen algunos elementos que convendría estudiar más y que han asomado en nuestra investigación.
Apunta Gloria Bautista al hablar del realismo mágico: "Cuando estas cualidades mágicas son presentadas en una forma objetiva, aunque no sean explicables por la razón o por la lógica, son reales dentro del contexto cultural americano" (1991, 22). Con eso quisiéramos llamar la atención respecto a lo que esta autora y otros consideran como sustrato cultural del realismo mágico. En esa línea, Miguel Ángel Asturias plantea que en América la realidad y lo maravilloso son inseparables. Las personas se mueven en una mezcla de magia y realidad (citado por Bautista, 1991, 21). Si bien este postulado se enmarca dentro de una discusión de mediados del siglo pasado sobre aquello que tiene como particular el continente americano para aportar a la literatura global, existe una definición cultural relacionada con su tradición prehispánica. En ese sentido, cabrá a un estudio de corte sociológico analizar si las noticias falsas se nutren de este sustrato cultural para ser creadas o para ser difundidas por la comunidad de hispanomericana. Como dice Bautista respecto a los autores del realismo mágico: "Religión, mitos, leyendas y folklore (...) ofrecen un manantial inmenso de ideas para el escritor" (22).    
/OJO/
