# Consumption as production: una lectura de las fake news sobre el coronavirus desde la literatura

En este apartado queremos explicar uno de los procedimientos centrales de creación de este proyecto: la lectura de noticias falsas a partir de la disciplina de la literatura con el fin de crear textos literarios. Para eso trazaremos algunos paralelos con propuestas teóricas y artísticas que sustenten este planteamiento. Uno de ellos es el trabajo del poeta conceptual estadounidense Kenneth Goldsmith, quien ha trabajado con materiales de la cultura de masas y los ha recontextualizado como poesía en un procedimiento que él mismo denomina no creativo. Así, por ejemplo, transcribió una edición completa del New York Times para disponerla como un libro de poesía de más de 800 páginas (es su libro más conocido , titulado Day), y ha recontextualizado reportes del tiempo como poesía para su libro The Weather. En palabras del crítico Christopher Schmidt, los objetos con los que Goldsmith trabaja son efímeros y están destinados al cubo de basura (2006, 27); y en esto Schmidt traza un paralelo entre el trabajo de Goldsmith y el de Andy Warhol, el referente por excelencia del arte pop. Uno de los trabajos de Goldsmith será abordado como referente dentro de este documento. Lo que nos interesa ahora es que este autor materializa, de acuerdo con el crítico, una propuesta de lectura que termina siendo eje central de la producción poética.

En palabras de Schmidt respecto a la obra Day, que es una transcripción de la edición completa del 1 de setiembre de 2000 del New York Times, palabra por palabra, número por número, como si fuera un libro, Goldsmith "read the newspaper like a book (doggedly left-to-right, rather than scattershot, as one might read a newspaper), and in the process, produced a book" (2008, 26). Este proceso de lectura es catalogado por el crítico como uno de consumo como producción: consumption as production (2008, 16). En ese sentido, la lectura opera como una de las dos caras del proceso de creación. Y en el caso de Goldsmith, estima Schmidt, el intervalo entre consumo y producción disminuye hasta el punto de desaparecer, es decir, que se evita la transformación estética (2006, 27). Por lo tanto, el producto final del proceso es una transcripción: el material se mantiene intacto, pero su disposición para el lector ha cambiado: es un libro, ya no un periódico, y debe ser leído como poesía, no como material informativo. De forma análoga, este proyecto se propone leer las noticias falsas como literatura; y, en el proceso, ha producido literatura. 

También incide en este mecanismo de consumo ligado a la producción el historiador del arte y crítico Nicolas Bouriard, en su obra Postproducción: La cultura como escenario. Modos en que el arte reprograma el mundo, y plantea que es el procedimiento detrás de los ready mades de Duchamp. A la luz de sus ideas, el artista francés, referente del arte del siglo XX, "parte del principio de que el consumo es también un modo de producción [...] Esa es la primera virtud del ready made: establecer una equivalencia entre elegir y fabricar, consumir y producir" (2007, 22). Esta equivalencia atribuida al readymade se engarza en nuestro trabajo con otros conceptos centrales como la apropiación y el remix (estudiados por Navas en su Remix Theory: The Aesthetics of Sampling), de los cuales nos encargaremos posteriormente. Del mismo modo, el crítico de arte francés, para profundizar en este concepto, aborda el texto de Michel de Certeau La invención de lo cotidiano: las artes de hacer, y comenta: "Lo que realmente importa es lo que hacemos con los elementos puestos a nuestra disposición. Somos entonces locatarios de la cultura: la sociedad es un texto cuya regla lexical es la producción, una ley que corroen desde adentro los usuarios supuestamente pasivos a través de las prácticas de postproducción. Cada obra, sugiere Michel de Certeau, es habitable a la manera de un departamento alquilado" (2007, 23).
 
Ello podría ayudar a caracterizar a este proyecto de creación, bajo la propuesta teórica de Bouriard, como un proyecto de postproducción en distintos sentidos: por un lado, es posible solamente de forma posterior a la producción de las noticias falsas por parte de sus creadores y, por otro lado, se concentra en hacer algo con esa materia prima que son los textos de la desinformación. A lo dicho, Bouriard agrega: "Al escuchar música, al leer un libro, producimos nuevas materias aprovechando cada vez más medios técnicos para organizar esa producción: zappeadores, grabadores, computadores, bajadas en MP3, herramientas de selección, de recomposición, de recorte... Los artistas 'postproductores' son los obreros calificados de esa reapropiación cultural" (2007, 23). Dicho lo anterior, cabe resaltar que el presente proyecto se presenta como una obra de literatura electrónica, y, como tal, se valdrá de medios digitales para esa tarea de hacer algo con el material previamente producido. Ello una vez que se haya apropiado de esos textos que tienen originalmente un fin malicioso y que han sido catalogados por los medios fact-checkers como informaciones falsas.

Por eso, uno de los procedimientos fundamentales, y que es la base de la transformación de la materia prima, es el etiquetado de noticias falsas a partir de una lectura a la luz de la disciplina de la literatura: las historias que conforman las noticias falsas son consideradas narraciones pertenecientes a tres grandes géneros literarios: el relato distópico, la ciencia ficción y el realismo mágico. En este proyecto de investigación-creación, entonces, nos proponemos leer las noticias falsas sobre el nuevo coronavirus como si fueran literatura. En ese sentido, nuestra propuesta se alinea con otro procedimiento de lectura que otorga autonomía al receptor sobre la decodificación del material al que se enfrenta, que es la propuesta del autor argentino Jorge Luis Borges.
“Creo en la teología como literatura fantástica. Es la perfección del género”, sostuvo Borges en diálogo con el también escritor argentino Ernesto Sábato en un encuentro que sostuvieron el 14 de diciembre de 1974 y que figura en el libro Diálogos Borges-Sábato (1976), escrito por el periodista Orlando Barone. Con este gesto se concede al receptor independencia al momento de decodificar un mensaje por encima de la lectura establecida históricamente por el conocimiento disciplinar especializado y constituye la lectura canónica de un grupo de textos.  
Borges otorga independencia al lector para enmarcar su lectura dentro de un género distinto al género de origen de un determinado texto. “¿Y qué opina de Dios, Borges?”, le preguntó seguidamente Barone, quien reuniera en aquella ocasión a aquellos dos escritores. “¡Es la máxima creación de la literatura fantástica! Lo que imaginaron Wells, Kafka o Poe no es nada comparado con lo que imaginó la teología. La idea de un ser perfecto, omnipotente, todopoderoso, es realmente fantástica”, respondió el autor de “El Aleph”, quien, desde una posicionamiento conceptual particular (escritor y, específicamente, de literatura fantástica), descarta concebir el imaginario propio de la teología como proveniente de una rama del pensamiento -con determinados régimenes de verdad- y, sin embargo, lo acepta dentro del paradigma de la ficción, específicamente dentro de un género que en sus textos suspende la noción de realidad que ha construido colectivamente una sociedad y especula acerca de la posible fragilidad o arbitrariedad de los fundamentos de aquella construcción.

De manera análoga a la lectura borgiana de la teología como rama de la literatura fantástica, como habíamos planteado, leeremos las noticias falsas desde distintos géneros literarios: una determinada información maliciosa la leeremos como si fuera realismo mágico y otra como si fuera ciencia ficción.




Bibliografía

Barone, Orlando. (1996). Diálogos Borges Sabato. Cuarta edición. Buenos Aires: Emecé Editores 

Bouriard, Nicolas. (2007). Postproducción: la cultura como escenario. Modos en que el arte reprograma el mundo. Traducción de Silvio Mattoni. Buenos Aires: Adriana Hidalgo Editora.

Schmidt, Christopher. (2008). "The Waste-Management Poetics of Kenneth Goldsmith". SubStance, vol. 37, núm. 2, pp. 25-40. http://www.jstor.org/stable/25195169 Consultado: 8 de noviembre de 2021.
