# Generador de recetas de curas milagrosas

En esta sección explicaremos los procedimientos de creación de uno de los generadores de poemas de este proyecto y abordaremos las bases teóricas que lo sustentan propiamente como parte de un proyecto de investigación-creación. Como su título lo anuncia, esta pieza de literatura electrónica se inscribe dentro del género de literatura generativa, la cual produce textos a partir de una gramática prefijada en la cual algunos elementos son intercambiados por programas que ejecutan operaciones matemáticas para seleccionar dentro de las opciones preestablecidas y 'generar' distintos textos. Este es uno de los géneros con mayor historia de la literatura electrónica. Dice Leonardo Flores, teórico de la e-literatura y actual presidente de la Electronic Literature Organization (ELO), en su artículo "Géneros literarios digitales: primera parte", que "la capacidad computacional de las computadoras incluye la capacidad de generar números y seleccionar datos aleatoriamente. Esto le permitió a Christopher Strachey en 1952 escribir un programa de computadora que escoge sustantivos, adjetivos y verbos al azar para generar de cartas de amor" (2016). La obra descrita se llama Loveletters y, como habíamos planteado, es una obra fundacional de la literatura electrónica, lo cual no significa que el género no se mantenga vigente. Así lo demuestran las piezas de texto generativo recogidas en la antología internacional de e-literatura "Volume 3" preparada por la ELO en 2016. 
Para esta pieza, consideraremos como materia prima las informaciones catalogadas como falsas por la red de medios fact-checkers Latam Chequea que atribuyen propiedades milagrosas frente al nuevo coronavirus a preparaciones caseras que incluyen plantas medicinales o supuestamente medicinales. Los elementos a combinar a partir del programa, de forma aleatoria, serán, entonces, los nombres de las plantas con propiedades medicinales y aquellas supuestas propiedades milagrosas. Para ello se parte del procedimiento de leer las noticias falsas a partir de la literatura, consumption as production, previamente descrito, en este caso en particular del género del realismo mágico debido a que estas informaciones falsas proponen un desfase respecto de lo que es, en los términos de Berger y Luckmann, nuestra concepción socialmente construida de realidad al asignar valores irreales a objetos cuyas características han sido delimitadas por el saber científico. Antes describiremos el marco conceptual en el que se inscribe el procedimiento artístico que activa esta pieza: el selective remix, dentro de lo que es la teoría del remix. 

# Selective Remix

Eduardo Navas, en su libro Remix Theory: The Aesthetics of Sampling, describe distintos tipos de remix. El que incumbe a esta pieza de texto generativo es el selective remix, el cual define de esta manera: "The DJ adds to and deletes parts from the original composition, while leaving its spectacular aura intact" (2012, 85).
Como ejemplo en la historia del arte, propone Navas un trabajo que este proyecto considera fundamental dentro de lo que es la práctica de apropiación contemporánea: The Fountain (1917), de Marcel Duchamp, que consiste en un urinal que matéricamente se mantiene sin modificar, salvo por la firma del artista. En este caso, comenta el teórico, "there is an addition and substraction, leaving specific elements of the work intact" (2012, 77). Para ello, Duchamp, en palabras de Navas, ejerce la práctica de la selección a partir de decidir estratégicamente qué tomar y qué descartar en su trabajo, y lo hace con una estrategia conceptual de recontextualizar un urinario ordinario como si fuera una obra de arte para plantear un comentario sobre la práctica artística en general: literalmente está 'cortando' -tomando una muestra (sample, como se entiende en el remix), una pieza del mundo real, porque su comentario necesita una referencia material a fin de que se genere una contradicción respecto a la unicidad de la obra de arte-, lo que sería catalogado como material sampling (cutting-taking de un objeto del mundo real) (2012, 77). De manera análoga, para la obra Contenido Manipulado, este proyecto toma una muestra de objetos reales del mundo, en este caso, las noticias falsas sobre el nuevo coronavirus. Con ello, pese a que las noticias falsas tienen una existencia digital, el procedimiento desplegado, que comienza con una seleción y luego con un cutting-taking, encaja dentro de lo que Navas denomina material sampling.  

Ello con el fin de generar una reflexión sobre lo que es la literatura, y a la vez sobre cómo están construidas las noticias falsas. Navas, al comentar la representativa obra  de Duchamp, anota que la manipulación del material "is done according to intelectual preoccupation. Therefore, [...] privilege the ideological layer of cultural production" (2012, 77). Trasladando esa idea al presente proyecto, moviliza este trabajo de investigación-creación la preocupación por el fenómeno actual de la desinformación, sobre todo en un contexto en el que esos textos maliciosos pueden tener consecuencias concretas en la salud de los usuarios que los consumen o están expuestos a ellos.

Más adelante en su texto, Navas comenta la obra de net-art Grafik Dynamo (2005), de Kate Armstrong y Michael Tippett; esta consiste en una obra de tecnología RSS en cuya interfaz se presenta al usuario una tira cómica compuesta por tres paneles en los cuales se proyectan distintas imágenes y textos, los cuales han sido pre-elaborados por Armstrong. Estos materiales visuales y lingüísticos son combinados aleatoriamente en la página web del proyecto para ser presentados al usuario, a quien se deja la posible interpretación de las múltiples combinaciones de textos e imágenes. Es decir, el receptor debe otorgar sentido a esa disposición de materiales que son combinados de forma aleatoria, a partir de un algoritmo programado; es así que deberá relacionar los distintos elementos que le son ofrecidos en la pantalla para armar una narración, como la que ofrecen las tiras cómicas convencionalmente en unos pocos cuadros que conforman una viñeta. Otro elemento interesante de esta obra es que recontextualiza material de Live Journal, un recurso online que provee weblogs gratis a comunidades online. Con todo ello, apunta Navas, el remix opera en dos niveles en este trabajo: en un primer nivel, se encuentra un actual sampling, la toma de muestras (samples) de diferentes fuentes, y en un segundo nivel, referencia el género de los cómics, lo cual es una referencia cultural (cultural citation) (2012, 79). Trazando un paralelo, este proyecto busca tomar su materia prima de una base de datos elaborada por un grupo de medios fact-checkers (actual sampling), como ya lo habíamos establecido, para ofrecerla al lector referenciando o bien el género de la poesía o del microrrelato (cultural citation). Como comenta Navas más adelante sobre el remix: "Its principles move between concreteness (direct citations as material samplings) and abstraction (general reference to an aesthetic in terms of cultural citations) as needed" (2012, 80). 
Dentro de esa misma lógica, el crítico comenta las obras del artista pop Roy Lichtenstein, quien no samplea directamente una obra específica, pero se apropia o refiere en términos de discurso la apariencia de los cómics para sus propios propósitos (2012, 78). Es así que nos alineamos con este planteamiento debido a que este proyecto no referirá específicamente una obra, sino a una modalidad propia de un conjunto de obras, de un género, así como Lichtenstein refiere a características específicas de los cómics. Continúa Navas sobre este artista: "He conceptually remixes the aesthetics of comics with the language of art" (2012, 78). En nuestro caso, conceptualmente nos proponemos remixear las noticias falsas con el lenguaje de la literatura.   
Sobre la naturaleza digital de este proyecto de creación de liteatura, es necesario hacer un apunte aquí. Habíamos mencionado anteriormente el comentario de Eduardo Navas sobre la obra de net art Grafik Dynamo, de Kate Armstrong y Michael Tippett, en relación a cómo pone en funcionamiento esta el remix en dos niveles, el del sampling (del material de los weblogs de comunidades online) y la cultural citation (el lenguaje del cómic). Cabe completar aquí esa interpretación atendiendo a la naturaleza programada de esa obra. Dice Navas: "(Armstrong y Tippett) appropiate the language of comic strips to comment on the computer database as a creative medium" (2012, 80). En palabras del autor, esta obra que se sustenta en el manejo de bases de datos hace un comentario sobre ese específico modo de funcionamiento. Así la interpreta: "Armstrong and Tippet use the language of comics to make the user aware of database logic: the organization of information by computers [...]. The loading and reloading brings forth the formal elements specific to digital technology" (2012, 80). Ello porque, apreciando unos minutos la obra, se actualizan el texto y las imágenes que ofrece su interfaz, con lo cual el usuario se hace consciente del flujo de información que se encuentra en la base de la obra de arte. De ese mismo modo, este proyecto busca que el usuario sea consciente del manejo de la información maliciosa en el mundo virtual, de su configuración a partir de la creación de una voz autorizada que genera un relato que se vale de una forma determinada entender el mundo y su circulación a partir de cuentas automatizadas que se crean con perfiles falsos.   
Es decir, Grafik Dynamo es una obra online que hace un comentario sobre el flujo de información online. Este sería también el trasfondo en el cual se busca inscribir Contenido Manipulado, que se propone ser una obra online que hace un comentario sobre el flujo de información en Internet, en este caso de corte malicioso. Esto, tal es la intención, podría sumar a la obra un nivel de interpretación. Con ello se persigue una coherencia interna entre el modo de funcionamiento de la obra y su propuesta discursiva.

# Realismo mágico

Definir el realismo mágico resulta una tarea sumamente complicada; se ha agrupado históricamente a distintos autores dentro de esa corriente literaria y múltiples teóricos han tratado de definir los límites de esta categoría, con distintos resultados. Sin embargo, para este proyecto recogeremos algunos de los planteamientos de aquellos a quienes consideramos referentes en el campo de la teoría literaria y del estudio de la narrativa latinoamericana del siglo pasado.
Tal dificultad reside también en la delimitación de las fronteras del realismo mágico frente a otras manifestaciones de lo literario como lo fantástico y lo real maravilloso, siendo el segundo el que acarrea mayores problemas ya que algunas de sus características son intercambiables con las del realismo mágico. Es en ese sentido que, en nuestra concepción del realismo mágico, seguimos la propuesta Fernando Alegría, autor de "Alejo Carpentier: realismo mágico", quien identifica como sinónimos lo real maravilloso y el realismo mágico. 
Haciendo un repaso por la historia de la teorización de este término, un primer hito se encuentra en el prólogo de Alejo Carpentier a su libro El reino de este mundo (1949). En ese texto, el escritor cubano afirma que el continente americano posee un misterio inherente y una esencia mágica que denominó lo real maravilloso, un fenómeno que consideró propio de América debido a su historia, su mitología y sus gentes, poseedoras de una riqueza inexplorada en términos literarios (Bautista, 1991, 20). De acuerdo con Carpentier, lo maravilloso surge de una inesperada alteración de la realidad (el milagro), el cual produce una revelación privilegiada de dicha realidad, y para verbalizar tal dinámica de variación dentro del orden de lo real los escritores magicorrealistas deben intentar encontrar formas de expresión apropiadas (Bautista, 1991, 20).

Unos pocos años después, el crítico Ángel Flores intentó definir el realismo mágico en su texto "Magic Realism in Spanish American Fiction" (1955), en el que apuntó distintas características que hoy no son identificadas como exclusivas del realismo mágico, como, por ejemplo, una gran preocupación estilística; sin embargo, reconoce un interés de transformación de lo cotidiano en irreal, y que en sus narraciones lo irreal acaece como parte de la realidad , lo cual sí se condice con la lectura canónica que manejamos en este proyecto, y concluye que se trata de la auténtica expresión que tanto ha buscado Latinoamérica (Bautista, 1991, 20). 
Por su parte, el escritor guatemalteco Miguel Ángel Asturias plantea en 1959 que en América la realidad y lo maravilloso son inseparables y que las personas se mueven en una mezcla de magia y realidad, con lo cual viven en un mundo sin fronteras entre lo real y lo maravilloso (citado por Bautista, 1991, 21). Aquí cabe apuntar, en concordancia con la crítica Gloria Bautista, que "no siempre todo lo que es maravilloso pertenece al realismo mágico, aunque sí se puede decir que el realismo mágico está impregnado de lo maravilloso" (1991, 21).

En esta convivencia entre lo real y lo maravilloso, el escritor presenta un marco de realidad amplio que integra al pensamiento lógico y el mítico, a las leyes científicas y a las leyendas y creencias populares. Es decir, un sistema epistemológico no niega al otro, no excluye el uno al otro; por lo tanto, la irrealidad de la magia y la causalidad necesaria de las leyes de la física, por ejemplo, no conforman polos opuestos, sino que son parte de un continuo. El escritor magicorrealista, dice Bautista, se propone exponer la magia de la realidad y "el sentido de irrealidad se alcanza a través del asombro ante la realidad sin destruirla. En vez de presentar la magia como si fuera real, presenta la realidad como si fuera mágica: personajes, cosas, acontecimientos, son reconocibles y razonables; lo que el escritor se propone es provocar sentimientos de extrañeza y se abstiene de aclaraciones racionales" (1991, 21). Es bajo el marco de convivencia entre pensamiento mítico y lógico-científico que los autores no proponen tales aclaraciones racionales. El escritor magicorrealista, agrega Bautista, "oscila entre la disolución de la realidad (magia) y la copia de la realidad (realismo)" (1991, 21).
Es así que Bautista plantea que el escritor magicorrealista "recrea un mundo en el que la magia y la realidad coexisten como si nacieran del interior mismo de las cosas" (1991, 21). Para ello recure a creencias, actitudes y acciones de los personajes que están enmarcadas dentro de una cosmovisión que incluye lo maravilloso y lo metafísico como parte de la vida cotidiana, con lo cual la realidad se convierte en mágica y, no obstante, el lector puede entenderla a través de la lógica (1991, 21). 
En palabras de Fernando Alegría, esa fluctuación entre realidad y magia se explica porque "en el realismo mágico no se encierra idealización alguna, de origen romántico; por el contrario, ese rrealismo vive de una constatación de hechos históricos que se tornan leyendas en la imaginación del pueblo, y actúan luego como mitos desde una subconsciencia colectiva" (1960, 355). En palabras del crítico, más que una idealización romántica, en la obra de Carpentier y de Asturias, a quienes estudia, se encuentra un trasfondo etnológico y social que marca distintivamente esta propuesta del realismo mágico, lo cual la distingue de otras creaciones artísticas que no se vinculan con el pasado histórico americano (1960, 356). Es más, al comentar la obra El reino de este mundo, Alegría encuentra elementos que rompen la noción construida socialmente de lo real desde un marco lógico-científico, pero "cada personaje, cada episodio -la época, el ambiente, el paisaje- todo posee una realidad histórica esencial" (1960, 356).  
Es así que Gloria Bautista habla del componente estético e ideológico del realismo mágico. Por un lado, plantea, se valoran los regionalismos con elementos absurdos, junto con mitos, supersticiones y leyendas, al igual que acontecimientos históricos y antropológicos peculiares del mundo americano, ya que "la sociedad latinoamericana se levanta entre los mitos de diferentes civilizaciones y es el producto de la fusión de varias culturas y grupos étnicos" (1991, 22).
Más adelante en su texto, Bautista propone, además de las supersticiones previamente mencionadas, que religión, leyendas y folklore ofrecen un acervo de ideas para el escritor magicorrealista (1991, 22). Este proyecto de literatura electrónica se plantea que las noticias falsas se valen de supersticiones y creencias populares para su configuración discursiva. Es así que en nuestra propuesta de lectura de las fake news del nuevo coronavirus hemos decidido etiquetar algunas de estas que encontramos en la base de datos de la red Latam Chequea como "realismo mágico". En estas informaciones falsas se otorgan poderes mágicos a plantas que son usadas como remedios caseros: se dice de ellas que son capaces de curar (incluso, en pocos días) la enfermedad causada por el nuevo coronavirus o aliviar sus síntomas, o que son útiles para prevenir una posible infección, todo lo cual ha sido catalogado por los medios fact-checkers como informaciones falsas debido a que no existe evidencia científicamente comprobada de tales efectos. 
Es así que consideramos que estos textos oscilan también dentro de amplio marco de realidad que incluye lo mágico y lo real, las leyes científicas y las supersticiones, aunque, claro está, con fines distintos. Los autores detrás de la desinformación no buscan, como los escritores magicorrealistas, como plantea Bautista, valerse del "sustrato cultural para exponer las raíces comunes del hombre americano con el hombre universal" (1991, 22), sino con fines maliciosos. Es decir, no buscan presentar desde la etnología y la sociología, tomando las categorías de Alegría, la realidad histórica esencial de América Latina en un relato que integra lo real y lo mágico, sino esparcir información sin sustento dentro de un contexto de suma incertidumbre y alto riesgo sanitario.    

# Oulipo y método S+7

Este generador de recetas milagrosas producirá microrrelatos que imiten la estructura discursiva de las noticias falsas. Ello a fin de visibilizar los mecanismos discursivos que operan detrás de la configuración de tales informaciones maliciosas. Para ello, la siguiente etapa en el procedimiento artístico, luego del etiquetado a partir de la consumption as production, es el de la permutación aleatoria de distintos elementos dentro de una gramática prefijada. 
Esta permutación seguirá los parámetros de uno de los métodos que siguió el grupo de artistas/escritores Oulipo (Taller de Literatura Potencial), fundado en Francia y activo desde 1960. Se trata del método S+7, el cual es descrito por el escritor e integrante del grupo Jean Lescure en su texto "El método S+7 (caso particular del método M +/- n)". Este se plantea como un procedimiento sistemático de sustitución dentro de un enunciado base. En realidad, Lescure propone el método M+/- n, el cual, refiere en su texto, se manifiesta bajo la forma de S+7. Este método consiste en reemplazar un determinado tipo de palabras de un texto dado (de calidad literaria o no) por otras del mismo género que las sigan o las precedan en el diccionario, a una distancia variable definida por la cantidad de términos que las separan (2016, 175). Es así que, en su versión de S+7, el método plantea que se tome un texto preexistente y se le sustituyan los sustantivos haciendo uso de un diccionario a fin de crear un texto nuevo. Lo primero sería, entonces, identificar este tipo de palabras en el texto original para rastrearlas en el diccionario. Seguidamente,  se reemplazan aquellos sustantivos por otros que se encuentren siete entradas más adelante en el mismo diccionario.
Para esta pieza no se utilizará un diccionario, sino el Vademecum colombiano de plantas medicinales del Ministerio de Salud de Colombia, documento en el cual esta institución gubernamental lista un conjunto de plantas que tienen específicas propiedades medicinales para aliviar determinados males. Se trata de un conjunto de 106 plantas debidamente descritas por su nombre científico, sus usos tradicionales, sus principales constituyentes, por su actividad farmacológica, con indicaciones, posología, contraindicaciones y precauciones, además de información sobre toxicidad y sus formas farmacéuticas. Este es un documento científico cuyo objeto es informar sobre tales propiedades medicinales, comprobadas científicamente. De este documento, entonces, tomaremos la lista de esas 106 plantas medicinales y es ese listado, no un diccionario, el que se usará para las sutituciones que de forma aleatoria realizará un programa escrito en lenguaje JavaScript.  
Apunta Lescure en su texto que es posible aplicar este método a solo los elementos indispensables: "En cada ocasión uno puede cambiar el elemento indispensable para su aplicación. Con hacer solo ese cambio alcanza para producir las modificaciones más inesperadas en los resultados" (2016, 175). Como hemos adelantado, para este generador de recetas de curas milagrosas, se sustituirán las plantas a las que las noticias falsas les atribuyen la facultad de curar o prevenir la infección por el nuevo coronavirus. Ello bajo la premisa de que no existe una relación necesaria de causalidad entre una de las plantas mencionadas en el texto de las noticias falsas y el negado efecto curativo o preventivo. Es decir, una vez dictaminada la falsedad de la atribución de propiedades medicinales frente a la infección del nuevo coronavirus de las plantas mencionadas en las fake news, es posible reemplazar libremente estas plantas para visibilizar los mecanismos textuales con que las informaciones falsas pretenden construir su credibilidad.
Con ello, este proyecto adopta la lógica de permutación del método S + 7 de Lescure para visibilizar que la relación supuestamente científica entre una propiedad medicinal y una determinada planta es, en realidad, una relación arbitraria, caprichosa, basada en criterios no científicos. Es así que se ha buscado adaptar el método y, en lugar de usar el diccionario, se utilizó el mencionado vademecum, ya que el procedimiento estético mayor no tiene como objetivo crear un texto completamente distinto del original, sino un texto que sea parecido al original, en el cual, sin embargo, el lector pueda apreciar esa arbitrariedad con la que se construyen las informaciones falsas: un texto que tenga la estructura de las fake news y llame la atención sobre esa estructura. 
Lescure resume, más adelante en su texto, los componentes necesarios, incluido el autor, al cual le asigna un determinado rol: “El método exige, pues, además de un ejecutante reducido a una función puramente mecánica, un texto cualquiera, elegido o no de entre los que se considera literarios, y un diccionario, vocabulario, glosario o léxico también indistinto”. Ya que el léxico (Vademecum colombiano de plantas medicinales) y el texto (noticias falsas sobre el nuevo coronavirus etiquetadas como realismo mágico) han sido especificados, es necesario decir que la operación de sustitución se delega a un código que realiza permutaciones aleatorias dentro de una gramática prefijada; esto es, un código en JavaScript cuyas variables son el conjunto de plantas.   

# Desconfianza de los medios de comunicación



# Código y permutación

Son 118 plantas las que generan una lista (array) en el programa. De este modo 

var planta = ["el achiote", "el ajenjo", "el ají", "el ajo", "el albahaca", "la alcachofa", "el algarrobo", "el amansatoros", "el anamu", "el anís", "el apio", "la arnica", "la avena", "la azucena", "la balsamina", "la belladona", "el boldo", "el botón negro", "la brusca", "el cadillo", "el café", "la caléndula", "la canela", "el canelo de monte", "el cardamomo", "el cardo mariano", "la cáscara sagrada", "el casco de vaca", "el castaño de Indias", "la centella asiática", "el chaparro", "la chilca", "la chisacá", "el chuchuhuasi", "el cidrón", "la cimicifuga", "la col", "la cola de caballo", "el culantro", "el diente de león", "el eneldo", "la equinacea", "el eucalipto", "la genciana", "el geranio", "el ginkgo", "el ginseng", "la guaba", "el gualanday", "la guaraná", "la guayusa", "la hamamelis", "la hiedra", "la hierba de San Juan", "la higuerilla", "el hinojo", "el hisopo", "la ispágula", "el jengibre", "la lechuga", "el limoncillo", "la linaza", "el llantén", "el lúpulo", "la malva", "la manzanilla criolla", "la manzanilla", "el marañón", "el marrubio blanco", "el mastranto", "el matarratón", "la mejorana", "la menta", "la milenrama", "el nogal blanco", "la onagra", "el orégano", "la ortiga mayor", "la ortiga menor", "el pam pajarito", "la papaya", "la pasiflora", "el pensamiento", "el perejil", "el pino marítimo", "el pronto alivio", "la zaragatona", "la quina", "el rábano", "el romero", "la ruda", "el ruibarbo", "la sábila", "la salvia", "la sangre de drago", "el sauce", "el sauco amargo", "el sauco", "el sen", "la soya", "el tomate", "el toronjil", "el totumo", "el trigo sarraceno", "el trigo", "la uña de gato", "la valeriana officinalis", "la valeriana scandens", "la valeriana menor", "la verbena", "la verbena officinalis", "la vid", "la violeta", "la vira-vira", "el yarumo", "la yerbabuena", "la yerbamora",  "la zanahoria"];



Bibliografía

Alegría, Fernando. (1960). "Alejo Carpentier: realismo mágico". Humanitas 1. San Nicolás de los Garza, 345-372. Disponible en https://humanitas.uanl.mx/index.php/ah/article/view/342/275. Consulta: 18 de noviembre de 2021

Bautista, Gloria. (1991). "El realismo mágico: historiografía y características". Verba hispanica: anuario del Departamento de la Lengua y Literatura Españolas de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Ljubljana, Nº. 1, 19-26. Disponible en https://www.researchgate.net/publication/298806512_El_realism_magico_historiografia_y_caracteristicas. Consulta: 15 de noviembre de 2021.

Lescure, Jean. "El método S+7 (caso particular del método M +/- n)". En Quenau, Raymond y otros. Oulipo. Ejercicios de literatura potencial. (2016). 175-181. Buenos Aires: Caja Negra Editora.

Mena, Luciia Inés. (1975). "Hacia una formulación teórica del realismo mágico". Bulletin Hispanique, tome 77, n° 3-4, 395-407. Disponible en https://www.persee.fr/doc/hispa_0007-4640_1975_num_77_3_4185. Consulta: 20 de noviembre de 2021.

Navas, Eduardo. (2012). Remix Theory: The Aesthetics of Sampling. Viena: Springer-Verlag. 
